68 Jahre.
Das Geschlecht, mit dem Sie sich am meisten identifizieren?
Ich bin Frau, weiblich.
Haben Sie vielleicht den aktuellen Visuswert von Ihnen?
10 Prozent links,
linkes Auge, rechtes Auge, zwischen 10 und 15, es variiert. Links ist schon Atrophyl.
Den netzen Haut kann man nichts mehr machen.
Sind Sie zurzeit lichtempfindlich?
Wie immer auch, bin schon lichtempfindlich, ja.
Haben Sie Farbenblindheit?
Ein Problem nur zwischen grün und blau.
Haben Sie aktuell Einschränkungen im Sichtfeld?
Drumherum nicht, aber in der Mitte weiß ich, das sind ein paar Lücken, wo ich tatsächlich
nicht sehe, aber es ist ja nicht schwarz, sondern es passt sich immer der Farbe der
Umgebung an, dadurch weißt du nicht genau, was siehst du nicht.
Aber ich habe schon in der Mitte, genau wo ich das Auge setze, müssen Felder sein, wo
ich gar nichts sehe.
Verstehe.
Wann hat bei Ihnen die Sehbeeinträchtigung angefangen?
Das war 2003, vor 21, fast 22 Jahren, noch relativ jung, da hat man gesehen, was da hinten
drin ist.
Verstehe.
Haben Sie derzeit eine medizinische Diagnose für Ihre Beeinträchtigung?
Autosomal dominante Drüsen beider Netzhäute.
Drübung oder Drüsen?
Drusen, nicht Drusen, Drusen.
Okay, alles klar.
Hatten Sie noch andere Beeinträchtigungen, die vielleicht mit einer Operation oder ähnlichem
behandelt wurden?
Man hat mir beide graue Stahl und die Linse gewechselt, aber nicht, weil der graue Stahl
so weit war, sondern einfach damit es heller wird bei mir, hat man mir das empfohlen und
tatsächlich war es besser.
Okay.
Von der Helligkeit insgesamt.
Okay, dann kommen wir zur nächsten Frage.
Wenn Sie jetzt technische Geräte verwenden, wie zum Beispiel so ein Computer oder so ein
Smartphone, Telefon oder auch ein Fernseher
Wenn Sie diese Geräte verwenden, wie wirkt sich Ihre Beeinträchtigung bei der Verwendung
darauf aus?
Ja, ich brauche tatsächlich, A, meine Leserbrille, B, oft eine Lupe, meine elektronische Lupe.
Sie haben sie auch heute dabei?
Die habe ich dabei, ja.
Die kann also praktisch Bilder digital vergrößern und...
Ja.
Das ist halt das, was die Kasse zahlt mehr nicht.
Es vergrößert schon, macht heller, das heißt, ich könnte es auch noch größer machen lassen.
Verstehe.
Aber ich, in der Regel benutze ich kein PC und ja, ich vermeide alles, was lästig wird.
Es wird lästig für meine Augen und daher, ich habe ein Tablet zu Hause, ja, und versuche
alles akustisch einfach, über das Ohr, ja, ich kann ja mit meinem Smartphone, mit der
Siri, die verbindet mich mit jedem, die schickt Nachrichten, an wem ich will, Gott sei Dank.
Und ich höre viel Radio und Nachrichten und diese ganzen Sachen läuft bei mir alles
übers Ohr eigentlich.
Alles klar.
Gibt es irgendwie, ich sage jetzt mal, Verhaltensweisen, die Sie sich angewohnt haben, also Strategien,
die so ein bisschen der Bewältigung von der Sehbeeinträchtigung dienen?
Ja, das sind ja alles Strategien, in denen ich vermeide alles, was lesen angeht.
Gut, noch habe ich einen Mann zu Hause, der, wenn ein Brief kommt oder was, sei hier, lese
mal, sag mir, was steht da drin, oder der auch alles, was schriftlich ist, eigentlich
erledigt.
Wenn er mal nicht da ist, weiß ich nicht, aber sonst, das sind die Strategien, ich habe
halt immer jemand zur Hand, der mir hilft, Gott sei Dank.
Okay, das schauen wir vorhin schon indirekt, das war einmal die Lupe, die Brille.
Eine elektronische Lupe ist das, ja, und eine Lesebrille.
Und ein Tablet habe ich zu Hause, weil der macht mir halt die Sachen noch größer.
Ich habe ja auch eine E-Mail und so und damit kann ich noch größer alles mir machen.
Okay, gut, dann kommen wir zum nächsten Teil, und zwar den Teil mit den Bildern.
Hierzu bitte einmal möglichst gerade vor den Bild zu umsetzen, genau.
Ja, da schauen wir gleich.
Und dann müsste ich einmal ganz kurz, nicht erschrecken, den Abstand zum Bildschirm ausmessen.
Oh, da ist mir auch gerade das Maßband flöten gegangen.
Vielleicht ein Stückchen zurück, das sind 60 cm, das passt.
Gut, alles klar.
Dann bitte einmal den weißen Punkt anfokussieren.
Ach so, nur fokussieren.
Genau, mit dem Auge anschauen.
Und jetzt sehen wir hier so ein Gittermuster.
Sind in dem Gittermuster irgendwo Ausfälle, Verzerrungen oder?
Rechts, direkt rechts neben diesem weißen Punkt.
Also hier etwa?
Ja, genau. da
Wie äußert sich das dort?
Wie ein schwarzer Fleck.
Noch ein bisschen länglicher, weiter nach oben und weiter nach unten.
Okay, also hier noch ein bisschen und hier noch ein bisschen.
Genau, wie schwarz.
Jetzt ist es weiß, aber da sehe ich keine Karos, da sehe ich nichts.
Gibt es das noch irgendwo anders im Blickfeld, solche Auffälligkeiten?
Momentan nicht, wobei, das ist, so was verändert sich bei mir schon.
Über den Tag oder?
Tagesabhängig.
Schon Tagesabhängig wahrscheinlich, ja, so wie ich mich befinde oder,
weiß auch nicht genau, an was das liegt, aber das ändert sich.
Wenn Sie jetzt nur mal mit dem linken Auge schauen, ist es dort anders mit dem Punkt?
Oh ja, da ist genau links, wie eine Niere, so groß und schwarz.
Also so ungefähr?
Noch ein bisschen größer.
Ja, noch ein bisschen größer.
Jetzt muss ich noch mal den Punkt fokussieren.
Wo ist der Punkt?
Jetzt sehe ich den Punkt.
Da ist der Punkt, der weiße.
Ungefähr weiß ich nicht, wo er ist, aber ich sehe ihn gerade nicht.
Ich kann ihn auch mal blau markieren oder rot.
Ja, jetzt sehe ich ihn wieder.
Das ist sicher durch diese schwarze Schatten, die in meinen Augen,
deshalb habe ich ihn nicht mehr gesehen.
Jetzt sehe ich ihn gerade, das blaue.
Und rot, etwas rot.
Alles klar.
Und hier links ist dann diese nierenartige Form, die Sie beschrieben haben,
die haben die dann noch größer.
So rum.
So rum, wo ich eigentlich, ja,
wie so ein schwarzer Schatten.
In dem Bereich hier?
Ja, genau, genau.
Okay, alles klar.
Und wenn Sie jetzt mal mit dem rechten Auge schauen.
Das ist alles Sternchen, Sternchen.
Ja, dauert ein bisschen vielleicht, weil sich das gewöhnt hat.
Ich mache auch mal ganz kurz die Zeichnungen alle weg.
Das ist jetzt momentan hier. (deutet auf Bildschirm)
So, alles schwarz.
Hier ist alles schwarz?
Ja, genau, so weit runter.
Noch breiter.
Noch breiter?
Ja, so.
Okay.
Das heißt, dieser Bereich hier, der ist dann ausgeschwärtzt
Jetzt sehe ich auch wieder besser den Punkt.
Wir wollen nicht gesehen mit links.
Ja, es dauert ein bisschen.
Okay.
Alles klar.
Kann ich wieder beide aufmachen?
Genau, ja.
Dann würde ich Ihnen kurz ein anderes Bild zeigen.
So.
Genau, wir sehen jetzt hier so ein Bild.
Wenn Sie mir mal kurz beschreiben könnten,
was auf dem Bild alles zu sehen ist.
Das ist...
Vorne stehen lauter so Hütchen
für Verkehrshütchen
oder ich weiß nicht, wie man die nennt.
Teilweise ist das wahrscheinlich abgesperrt.
Da stehen Polizisten
oder sind das nur nicht Verkehrspolizisten?
Ich weiß nicht, was für eine Art
Sicherheitsleute da vorne stehen.
Eins, zwei, drei,
glaube ich.
Ein Vierter ist da hinten.
Der geht jetzt, glaube ich, wieder über die Straße.
Das ist ein normaler Fußgänger.
Dahinter ist ein Gebäude.
Nicht so hoch.
Vielleicht vier oder fünf Stockwerke hoch.
Der um die Ecke, so über die ganze Ecke geht.
Dahinter ist ein Hochhaus.
Also links von diesem Gebäude,
der vier, fünf Stockwerke hoch ist,
ist ein Hochhaus.
Wie hoch, weiß ich nicht.
Aber scheint sehr hoch zu sein.
Dann sehe ich einen Bus.
Autos.
Verkehrszeichen.
Ich weiß nicht, ob man da Verkehrszeichen sagt.
Schilder diese.
Schilder die einem.
Irgendwo hinweisen.
Wir haben jetzt einen Überblick über das Bild bekommen.
Wenn Sie jetzt den mittleren Punkt nochmal anschauen,
welcher Teil des Bildes
fällt Ihnen dann schwer zu erkennen?
Welche Objekte verschwinden explizit?
Hier rechts alles.
Das verschwindet alles.
Es verschwindet der eine Mann,
wenn ich den Punkt anpeile.
Ich gucke dann immer mal woanders hin,
dann sehe ich wieder den Mann.
Wenn ich jetzt den Punkt...
Dann verschwindet hier der Mann.
Dieses Teil hier verschwindet.
Das sind wahrscheinlich diese Flecken,
wo ich nichts sehe.
Wo ich sage, da ist wirklich...
Da sehe ich nichts mehr.
Verstehe.
Dann hier oben in dieser Grafik,
ich zeichne mal kurz, damit Sie ungefähr wissen wo,
da sind verschiedene Sachen eingebaut.
Da würde mich mal interessieren,
können Sie die Buchstaben,
die hier sind, vielleicht lesen?
Ist das möglich?
Die obere Reihe,
könnte ich vielleicht etwas raten,
das erste müsste links im V sein.
Das war's.
Damit ich das besser verstehen kann,
sind die Buchstaben unscharf
oder sind das gerade die schwarzen Flecken?
Die gehen weg,
weil sobald ich
mein Auge das setze,
dann sind die Buchstaben weg.
Ich versuche zwar durch,
weil ich gucke auch exzentrisch,
also irgendwo dann auf die Seite zu sehen,
um zu schauen, ob ich wieder
eine Buchstabe erkenne,
aber es gelingt momentan gar nicht.
Okay, kein Problem.
Das heißt,
diese Ausfälle im Blickfeld
sorgen dafür, dass Ihnen gerade das Lesen nicht möglich ist?
Ja, genau.
Wir haben rechts noch so zwei Kreise.
Kreise, können Sie mir sagen,
welche Farbigkeit die haben?
Der untere ist mehr grün,
vielleicht ein bisschen
gelb dazu oder so.
Aber hauptsächlich grün.
Und der obere
ist rot und blau.
Das ist mehr schwarz-dunkelblau
und rot.
In der Mitte so
rötlich und außen
so ein bisschen, ja,
ich würde sagen dunkelblau.
Alles klar.
Dann würde ich mal
noch ein zweites Bild zeigen.
Da haben wir jetzt so eine Benutzeroberfläche.
Wenn Sie da
wieder den mittleren Punkt angucken,
wie verhält es sich
mit der rechten Seite?
Können Sie da noch irgendwas erkennen?
Hier nicht, das sehe ich gerade noch.
Also diese Außenteile,
die sehe ich irgendwie besser immer.
Aber direkt neben dem Punkt sehe ich gar nichts.
Können Sie mir
beschreiben, was denn
in dem Bild so abgebildet ist?
Wenn ich also jetzt
überall hingucke, darf ich schon
überall hingucken, nicht nur in dem Punkt.
Da ist ein Pfeil, ein roter Pfeil,
der zeigt nach oben, ich weiß jetzt nicht,
ist das eine Ortsbeschreibung
da drunter, sind das Straßen?
Das weiß ich jetzt nicht.
Ah ja, steht ja. Navigation
wahrscheinlich, das kann ich lesen.
Jetzt Navigation.
Dann ist
links ein Telefon,
der klingelt, oder hat
eine Nummer auch, Telefonnummer,
Telefonnummer,
Telefonnummer, und rechts ist
ein Sendermast.
Ah ja, steht glaube ich, Radio.
Ja, Radio steht.
FM, ne,
FM,
irgendwas.
Ja.
Das erkenne ich. Und da oben drüber,
das ist wahrscheinlich ein Haus,
ein Mensch, wie so ein
Menü.
Und rechts ist da
auch einiges im Menü,
aber, weiß nicht,
ein rotes Schild, was das sagen soll,
das weiß ich nicht.
Das ist wahrscheinlich
zum Vergrößern oder
großes Bild machen.
Und da ist eine Lupe,
aber gut, das gehört dir zu dem Navigation
wahrscheinlich, soll ich dahinschreiben,
wenn ich was suche.
Das richtig hinzufahren.
Okay.
Gut.
Dann sind wir mit dem ersten Teil durch.
Jetzt geht es in den zweiten Teil, und zwar
an die Software. Die müsste ich dann einmal kurz starten.
Das dauert einen kurzen Moment. Sie können auch gerne noch
was trinken, wenn Sie wollen.
Ja.
Okay.
Wir haben jetzt wieder das Bild,
und Sie werden jetzt
verschiedene visuelle Effekte auf dem Bildschirm sehen,
die jetzt erzeugt werden von einem Programm.
Und die haben verschiedene, unterschiedliche Wirkungsgrößen.
Und wir versuchen jetzt mal
gemeinsam
die so einzustellen,
dass sie praktisch möglichst zutreffend sind
durch die Beeinträchtigung
in ihrer Sicht.
Also wir versuchen jetzt diese visuellen Effekte,
die wir jetzt gleich zeigen, den von Ihnen
empfundenen visuellen Effekte anzugleichen.
Und schauen wir, ob das möglich ist.
Dann
fangen wir mal an.
Diese blinden Flecke
äußert sich das vielleicht
so.
So, aber noch dunkler.
Aber schon von dem Verschworbenen
ist es schon so. Aber nicht an der Stelle,
sondern da, wo ich das Auge setze,
Wenn Sie jetzt
auf den Mann schauen würden,
dann wäre das wahrscheinlich so.
Oder gibt es Abweichungen?
Auf welchen Mann? Auf den da?
Genau, also auf den mittleren Punkt.
Ach so, auf den Punkt.
Ja, genau.
Ja, so.
Es gibt schon hin und wieder
verändert sich das
bei mir, dieser graue
Fleck.
Aber ungefähr so.
So sieht es aus.
Es ist jetzt ungefähr so.
Was müsste man ändern,
damit es genau so ist?
Ich versuche mal auf den Punkt
zu gucken.
Es müsste man noch dunkler machen.
Ja, dunkler machen und
es bewegt sich ja.
Oder es ist es, weil nicht die Augen
wahrscheinlich bewegen.
Ich kann da mal ganz kurz was versuchen.
Sekunde.
Und zwar versuche ich mal diese Augenbewegung
mit reinzukriegen,
damit ich den Eye Tracker einschalte.
Dazu nicht erschrecken, Sie sehen sich jetzt kurz selbst.
Dieses Springen,
was der Punkt jetzt macht,
fühlt sich das vielleicht auch
in der Richtung so an.
Es ist jetzt nicht an der gleichen Position direkt?
Ja, nicht direkt an der Position, genau.
Aber so ist es.
Das bewegt sich.
Es ist nicht etwas Starres,
wo man sagen kann, so da genau,
sondern bewegt sich, ja.
Alles klar. Stört es Sie?
Oder soll ich das ausschalten, das Bewegen?
Nein.
Gut.
Ich mache es mal kurz so.
Haben Sie das Gefühl,
dass Ihr gesamtes Bild vielleicht
unscharfer wird,
so in etwa?
Ja, das wird auf alle Fälle unscharf.
Im Moment ist es
nicht besser.
Ich simuliere jetzt gerade den unscharfen Effekt.
Sehen Sie selbst
auch unscharf ohne diesen Effekt?
Das heißt, wenn ich den jetzt ausschaue?
Ja, ich sehe unscharf,
zumindest da, wo ich das Auge setze.
Ich finde immer das Äußere,
das Drumherum, die Peripherie,
die sehe ich viel besser.
Also die ist klarer, deutlicher,
als da, wo ich das Auge setze,
ist undeutlich unscharf.
Verstehe.
Wenn wir uns jetzt mal
das Bild nochmal angucken
und ich jetzt diesen
Regler verändere,
haben Sie das Gefühl, es verändert sich
etwas im Bild? Für das Protokoll
ist es die deutanomaly
Also ich gucke jetzt
auf den Punkt und soll sagen, ob
sich was verändert.
Genau, Sie können überall
das Bild mal untersuchen, mit Ihren Augen
absuchen, ob sich irgendwo was
verändert.
Ich merke nichts.
Und jetzt?
Jeden wo der Kontrast ist,
ist besser.
Hier ist er besser? Hier ist er besser.
Ich sehe jetzt hier besser
das Gebäude,
die Kanten, die Markierungen,
die sehe ich alle besser jetzt hier.
Verstehe.
Für das Protokoll, das war die tritanomalie
auf vollem Severity Index.
Dann schauen wir uns mal noch das hier
an.
Kennen Sie hier den merkbaren Unterschied?
Ich sehe keinen
großen Unterschied, außer dass
in der Bitte immer umschärfer wird,
aber das kann man an meine Augen legen.
Verstehe.
Okay, das war Monochromie
fürs Protokoll.
Okay, dann machen wir mal weiter.
Und zwar,
Sie hatten ja auch erwähnt,
dass Sie den
grauen Star
hatten?
Eigentlich war da nicht zum Operieren
gedacht,
noch war er nicht so weit,
aber die Augenärztin hat es empfohlen,
damit das Bild insgesamt
klarer wird.
Und die haben ja erst ein Auge gemacht,
daher konnte ich den Unterschied tatsächlich
so groß sehen, hab ich gasagt: das gibt es gar nicht.
Das war da wo operiert, war so hell
und das andere gräulich,
grau.
Wann war die Operation?
Ich habe die schon vergessen,
aber das zweite war nicht so schön,
das zweite Auge vom Jahr ungefähr.
Okay.
Also Sie haben gerade eben gesagt, Sie hatten
zeitweise ein operiertes Auge und ein nicht operiertes Auge.
Das heißt, Sie können sich vielleicht noch
an den Unterschied erinnern, wie Sie die Welt
wahrgenommen haben auf den beiden Augen?
Ja ja
Ja, können Sie? Ich versuche mal
ein bisschen hier was einzustellen
und dann können Sie mir mal sagen, also das wäre
jetzt sozusagen am Ende des Tages
ein gesundes Auge
und wenn ich jetzt mal hier was
verstelle, ist das vielleicht etwas,
was der graue Star mit Ihnen gemacht hat?
Nicht ganz so, noch ein bisschen heller,
aber so,
so war es ungefähr.
Also das nicht operierte.
Ja, ist das ungefähr der Unterschied?
Ja, das war schon so ein großer Unterschied.
Gab es da irgendwie, also okay,
das ist jetzt ja simuliert
auf dem Bildschirm, gibt es hier bei dieser
Simulation jetzt irgendwie Unterschiede zu ihrem
echten empfinden? War noch irgendwas anders?
Nein, es war nichts anderes. Es war insgesamt
alles dunkler, grauer,
dunkelgrau, eigentlich nicht schwarz, sondern
dunkelgrau. Das war es
mit den nicht operierten Augen.
Das operierte war total
ja, ich hab gedacht wo sind wir hier?
Ganz hell, schön.
Okay, wunderbar, freut mich.
Haben Sie eventuell so
Verzerrungen im Bild?
Ich habe das weniger.
Ich finde einfach, das verschwindet in der Mitte,
wo ich das Auge setze, aber
Verzerrungen
habe ich eigentlich nicht so.
Es ist ja auch keine makularte degeneration,
ist es ja nicht.
Okay, alles klar.
Sowas machen Ihre Augen auch nicht, dass Sie das Bild
verwackeln lassen?
Nein.
Haben Sie so vereinzelt
kleine Flecken? Ich kann das auch nochmal an
Ihr Auge binden?
Ganz am Anfang, wo das vor 20 Jahren
oder über 20 Jahren anfing,
hatte ich manchmal so
ein schwarzer Faden,
der ging lang und
das war der Anfang, aber das habe ich nicht.
Jetzt habe ich das auch nicht mehr mit dem Faden.
So fing das aber damals an.
Ich habe gedacht, was ist das?
Das ging einfach so, der ging dann weiter
und das war dann wieder da.
Aber das nicht, das habe ich nicht.
Okay, und so
die schwarzen Fäden, sahen die ähnlich aus
wie die Punkte, die jetzt gerade
gezeigt werden? Hatten die eine gewisse Ähnlichkeit?
Nein, viel schmaler
und so.
Und nicht überall,
sondern so einzelne Wände.
Okay, alles klar.
Wenn ich jetzt mal versuche so,
dass es dann irgendwie weniger werden?
Nein.
Dass die weniger stark waren oder so?
Kommt nicht hin?
Okay, alles klar.
Dann hatten Sie vielleicht mal
so ein Rauschen im Bild?
Ja, also so vielleicht
so ein Rauschen im Bild irgendwie?
Nein.
Dass das Bild
so verschwommen ist?
Kommt das manchmal vor?
So massiv nicht.
Da muss es minimal sein,
so dass ich es kaum gemerkt habe.
Da wird es mir
erschwindlich vom Sehen schauen.
Okay, alles klar.
Dann mache ich mal schnell weiter.
Das habe ich nicht so gehabt.
Okay, also keine Metamorphose A2.
Wir hatten es ja vorhin von der Sonne
und der Lichtempfindlichkeit.
Wie äußert sich das dann bei Ihnen?
Ja, dann sehe ich
noch weniger natürlich da.
Das blendet mich so,
dass ich dann gar nichts sehe.
Ich habe jetzt mal hier so ein Originalbild.
Wenn ich jetzt mal
so eine simulierte
Simulation draufmache,
fühlt sich das vielleicht so an?
Ja,
ja,
das kommt hin.
Also man sieht einfach die Sachen
nicht mehr.
Ich habe ja auch zwei Brillen gekriegt,
die habe ich nicht, aber ich habe normale
Sonnenbrille heute,
die dem Licht etwas entziehen,
damit ich die
Kanten und alles, die Sachen besser
sehe. Und das hilft wirklich.
So ungefähr
sieht es aus. Wenn es so blendet,
dann ist einfach das Bild verschwommen.
So wie da, genau.
Okay, geht es jetzt zu dem,
wie Sie es jetzt sehen, das Bild, und einen
helligen Tag vorstellen, gibt es jetzt irgendwie
Unterschiede?
Wie meinen Sie Unterschiede?
Zu dem, wie Sie jetzt die
Dinge wahrnehmen.
Also das ist ja das Original.
Und wenn jetzt ein
Lichtempfindlichkeit, also wenn ein
Lichtheller Tag wäre zum Beispiel, sieht das dann
sowieso aus?
Ja, das sieht dann so
aus, wenn ich nicht
Brille dazu anziehe.
Okay, Sie brauchen also eine Filterbrille?
Ja, ich habe zwei sogar.
Das will ich mir ganz kurz noch aufschreiben.
Das ist aber so komisch, die ziehe ich nicht so gern an.
Aber Sonnenbrille, auf alle Fälle eine gute,
reicht schon, damit ich einfach
die Kanten besser sehe.
Verstehe.
Wenn Sie jetzt zum Beispiel
Ihr Smartphone
zu hell einstellen,
ist das manchmal so, dass dann
in der Effekt eintritt,
dass es nochmal
schwieriger wird zum Beispiel Symbole wie die hier zu
erkennen?
Ja, das ist
manchmal, also noch sehe ich
in meinem Telefon die
Apps da,
die ich drücken will.
Noch sehe ich sie, wenn ich sie
mal nicht sehe. Aber so
verschwommen ist es nicht.
Dann kann ich ja
dieses Voice-Over so nicht benutzen,
aber das muss man mir erstmal lernen.
Ich weiß nicht, wie es geht. Die Siri kann ich zwar einstellen,
aber ich weiß es nicht zu benutzen.
Das Voice-Over, da kann man ja so ein Smartphone
alles benutzen, auch wenn man es nicht sieht.
Wissen Sie das von dem Programm?
Voice-Over, das ist ja toll.
Die ganz Blinden, wo ich hingehe, einmal
im Monat, morgen ist so weit,
die benutzen das. Voice-Over
und so.
Und dann klappt alles.
Wunderbar. Aber ich kann es noch nicht.
Aber noch sehe ich,
wenn ich mit Hilfe
von Siri gehts auch.
Und solche
Verschwimmungseffekte, weil das Telefon besonders
hell ist, haben Sie das auch?
Was macht nicht das?
Also wenn das Telefon besonders hell eingestellt
ist, haben Sie dann auch solche Verschwimmungseffekte?
Ja, dann ja.
Sieht es dann auch in etwa so aus,
wenn Sie sich das vorstellen?
Ist da noch irgendein Unterschied?
So leicht verschwommen halt, ja.
Okay, alles klar.
Kommt bei Ihnen auch vielleicht so was vor?
Ich stelle das mal ein bisschen
weiter hoch.
Also so eine Tunnelsicht oder so?
Nein.
Ich finde, die Peripherie
ist genau das, was ich
klar sehe.
Haben Sie mal so eine
Vergilbung der Linse,
dass es nochmal ein bisschen anders verschwommen wird?
Irgendwie so? So was in der Richtung?
Nein. Nein.
Sind bei Ihnen
auch Einfüllerscheinungen
aufgetreten? Also dass Bilder
irgendwie punktuell doppelt werden?
Ja, das ist
schon passiert, aber angeblich
hat man mir in der Uni gesagt,
es hat das mit der Netzhaut nichts zu tun,
sondern ich neige
manchmal zum Schielen.
Das habe ich auch nicht gewusst.
Und dann siehst du teilweise doppelt.
Ich habe das gedacht, was ist los?
Kriege ich jetzt einen Schlaganfall oder was?
Die Augen, die bei bestimmter
Unterzuckerung oder was immer
dann schielen anfangen und
dann siehst du kurzfristig doppelt.
Das habe ich schon gehabt.
Ich stelle das mal ganz kurz
um, Sekunde.
Ist es dann vielleicht so,
so ein Doppelzehen, so was in der Richtung?
Ja, genau.
Ist da irgendwie Unterschiede?
Ja.
Kommt das hin?
Das kommt ungefähr hin.
Ja.
Jetzt wieder ungefähr. Das bedeutet, was
müsste ich ändern, damit es genau hinkommt?
Das ist ja nur ein paar Mal
gewesen, kurze Zeit.
Ich hatte ja da so Angst, weil ich
habe gedacht, ich kriege jetzt irgendetwas anderes.
Und dann habe ich gedacht,
es hat wohl mit diesem
Muskulatur zu tun vom Auge, dass
ich auf einmal so und dann
schielen anfange.
Dabei haben die ja entdeckt, was ich dann in der
Netzauteile, das war nicht schön damals.
Aber sonst habe ich das normal
nicht. Zweimal ist mir das mal passiert.
Also insgesamt, wo ich dann auf einmal,
dann versuche ich, runterzugehen
in die Hocke, dass einfach durch Blutung
überall besser ist, tief ein, ausatmen und so.
Und dann hat sich das ergeben.
Und daher kann ich nicht, es ist
so richtig wie Doppelzehen.
Okay.
Hatten Sie
vielleicht mal, Moment,
so
Verzerrungserscheinungen in die
Mitte hin?
Nein. Nein? Okay.
Alles klar.
Dann
sind wir eigentlich jetzt mit allen durch.
Gibt es noch irgendwas,
wie Sie jetzt
Ihre Sicht beschreiben würden,
was sich jetzt nicht abgedeckt hat direkt?
Man muss sich überlegen, weil das ist so komisch.
Bei dieser Krankheit, die ich habe,
das ist, das ist immer,
man hat teilweise immer andere Bilder.
Diese Augen verändern sich so,
dass,
aber im Grunde genommen ist es schon das.
Also ich sehe auch oft so Sternchen,
das habe ich vielleicht noch nicht gesagt, so richtig Pünktchen.
Statt dass dieser
schwarzer grauer Fleck, wo ich sage, das sehe ich,
wenn ich da den Punkt fokussiere,
auch Sternchen sind auf einmal.
Das ist schon komisch.
Was soll ich jetzt sagen?
Die Sternchen, sind die dann weiß?
Ja, weiße Sternchen.
Und lauter, das sehe ich
jetzt zum Beispiel gerade, wenn ich da in die Mitte
reinschaue, das ist vielleicht jetzt auch
ermüdung der Augen und keine Ahnung, also
der Augen, eigentlich bin ich nicht müde,
dass dann Sternchen dann
diesem Fleck, weiße
Sternchen.
Okay.
Ja, komische Augen.
Die weißen Sternchen,
die sind dann auch in dem Bereich
etwa, wo dann manchmal auch der weiße
oder dieser versorgene Fleck
auftritt.
Ja, genau. Dass es sich so verändert,
das kann passieren.
Okay. Alles klar.
Dann würde ich jetzt mit der nächsten Frage
weitermachen.
Da muss ich jetzt vielleicht
ein bisschen weiter ausholen.
Wir haben jetzt hier dieses Programm,
mit dem ich immer die Dinge ein- oder ausgeschaltet habe.
Ich habe das gesehen.
Wenn Sie sich jetzt vorstellen,
dass ein Designer
ein Hilfsmittel, wie zum Beispiel
diesen Simulator, also das Programm,
verwendet, um die Symptome
ihrer Sehbehinderung zu simulieren.
Wie sind Ihre
Gedanken dazu? Also er macht das natürlich
währenddessen er zum Beispiel jetzt
einen Architekt ein Haus entwirft,
einen Informatiker wie ich
in eine neue Smartphone-App entwirft
und so weiter. Dann benutzt er das, um sich das
mal anzugucken, wie das zum Beispiel für Sie
aussieht.
Was haben
Sie da für Gedanken dazu?
Ja, ich war
sowieso am Überlegen, für was
brauchen Sie das? Sie brauchen das, um
ein Praktischprogramm für
Sehbehinderte Menschen
zu entwickeln.
Das wäre eine Idee.
Dass man zum Beispiel
doch, so wie ich, das Vermeiden-PC
und so weiter vermeiden. Ich habe
mein Bildlesergerät, als ich von der Kasse
gekriegt habe, letztens abholen lassen. Ich benutze
es nicht. Ich sollte lesen.
Da hat man mir gesagt, diese Verbindung
vom Gehirn zum Auge an, das ist
anders als zum Ohr. Aber
das ist so anstrengend für mich. Und
ich habe so gut wie nie was gelesen.
Ich habe gedacht, holen Sie das Gerät ab, ich nehme es nicht
her. Haben es auch gemacht.
Und das wäre ja
gut, wenn so etwas entwickelt
wird, so ein Programm, wo man sagt, eine Behinderung
kann man jetzt
irgendwie
überwinden.
Also da, wenn man dahinguckt, die
Behinderung wäre ja da, das ist klar. Aber
wenn man dann was machen will, dass man das
ja, so
empfinde ich das, dass sie so was
machen wollen, oder?
Was heißt Simulationsprogramm, was sie machen wollen?
Also wenn ich mir jetzt vorstelle,
ich zeige Ihnen mal das Bild, dass ein
Designer von einem Mercedes,
wie man den hier zum Beispiel sieht,
da hat er irgendwann mal hier diesen
Telefonhörer entwickelt
und diese Symbole entwickelt und
hat die dann dort platziert.
Und jetzt wäre eine Idee,
dass er währenddessen etwas entwickelt,
auch für Personen entwickelt
mit Sehbehindern, weil die das auch verwenden
wollen. Und dann könnte er so was verwenden
wie dieses Programm hier, und dann sieht
er, okay, ich mache das mal
an.
Moment, wenn es funktioniert.
So.
Moment.
Ich bin glaube ich rausgetappt.
So. Ich mache das mal an und dann sehe
ich, okay, jetzt mit diesem Punkt
wird es zum Beispiel schwer, wenn er
jetzt hier liegt, das zu erkennen.
Und dann kann er ja Dinge tun.
Zum Beispiel könnte er jetzt ja, ich weiß nicht,
die Schriftgröße vergrößern oder so.
Das wäre so die Idee,
wie man das verwenden würde.
Das ist ja toll, dass man so was hat.
Und es gibt ja Sachen,
es gibt schon sicher Sachen wie größe
hier sowas und
für Sehbehinderte größeres
Bildschirm und alles,
dass man was arbeiten kann.
Und man will ja auch arbeiten.
Aber ich habe immer den Weg gesucht,
nicht zu lesen. Wenn es nicht sein muss,
lese einfach nichts.
Ich sage oft, ich kann nicht lesen,
sagt meine Tochter, das kannst du so nicht sagen.
Und dann denken die Leute, du kannst nicht lesen.
Ich sage, ja, ich kann jetzt nicht lesen.
Ich konnte mal lesen, aber
sonst denken die Leute, du bist ein Alphabet.
Ich sage, nein.
Ich kann, ich vermeide es.
Ich vermeide es momentan
total, weil
es auch so meine Augen
anstrengt, dass ich
es nicht lohnt, eine Seite zu lesen.
Also,
um nochmal auf die ursprüngliche Frage zurückzukommen.
Wenn ich jetzt
als Designer sowas verwenden würde,
um zu verstehen, wie das aussieht für Sie,
es wäre für mich vorteilhaft.
Ja, natürlich.
Haben Sie dann vielleicht irgendwelche
Bedenken, wenn ich als Designer jetzt
sowas verwende?
Nein. Warum soll ich Bedenken haben?
Nein.
Keine?
Warum soll ich da
Bedenken haben, verstehe ich nicht ganz.
Wenn Sie sowas verwenden,
sie verwenden es ja, um Leute wie mich
das leichter zu machen.
Falls man da jetzt
damit arbeiten will oder im PC
was lesen und was immer will.
Warum soll ich da Bedenken haben?
Okay.
Alles klar.
Ich glaube immer an die gute Seite des Menschen.
Ist es das nicht?
Nein. Also, ich hätte keine Bedenken.
Ich nicht.
Okay, Alles klar.
Dann sind wir an der Stelle durch.
Ich beende
dann auch mal die Aufnahme.